---
title:  "Não aprendi a dizer adeus."
subtitle: "Pensamentos"
author: "Letícia Silva"
avatar: "img/authors/caadds.jpg"
image: "img/Solidao.jpg"
date:   2020-02-08 22:00:00
---

# Não aprendi a dizer adeus.

Decidi escrever sobre você porque não consigo parar de chorar. Mesmo me derrubando em lágrimas, a dor não cessa. Deve ser essa a tal da ironia da morte: por mais que você faça de tudo, não há nada no mundo que traga a pessoa de volta. E é aí que as lembranças te confortam (ou te atormentam).

Conheci Caadds em 2017, remotamente num grupo do PyLadies. Quer dizer, Caadds não, Caroline Dantas naquela época. Lembro que ela ODIAVA ser chamada de Carol, porque era muito "comum", todo mundo que tinha "Carol" no nome usava esse apelido. Quando questionei como ela gostaria de ser chamada, me respondeu, sonoramente: **Caadds**! E assim estava instaurado o notável apelido.

Apresentamos ele a todo mundo na PySE de 2018, evento em que nos encontramos pessoalmente pela primeira vez. Caadds, prestes a fazer 23 anos, me encantou pelo seu jeitinho nada comum. Eu havia encontrado uma das pessoas mais únicas de toda a minha vida, e estabelecemos uma amizade ali, em meio a palestras, workshops e bares de São Paulo.

Tínhamos interesses em comum, sim. Além da Ciência de Dados, queríamos democratizar o acesso das pessoas a materiais que envolviam programação e matemática. Por esse mesmo motivo, nos encontramos em julho do mesmo ano, para sermos tutoras de um worskshop. Minha amizade com a Caadds cada vez se estreitava mais, e eu já estava conhecendo mais sobre ela e ser humor único. Foi nesse dia, por um acaso, que estabelecemos um dos maiores laços dessa amizade: a confiança. Podiam haver *n* questões que nós discordássemos, mas nunca deixávamos de confiar uma na outra.

Foi exatamente por esse motivo que eu soube em primeira mão que ela iria para a PyBR [14]. Seria a minha primeira conferência nacional de Python, e eu teria uma pessoa incrível para me acompanhar. Lembro de ouvir ela super animada e ansiosa por esse momento, era contagiante! Na hora de apresentar sua palestra, Caadds sumiu. Eu fiquei apavorada e tentei subir no quarto para verificar se ela estava lá, mas veja só, precisava de um cartão de hospedagem no local, que eu não tinha (hehe). Saindo do elevador, encontro ela chegando no saguão. Subiu correndo para pegar o notebook, e quando foi ajustá-lo na sala, o bichinho não funcionava. "Ubuntu não trava", dizia ela. Tentamos de tudo, e quando repentinamente deu certo, Caadds entrou em pânico. Tinha muita gente na sala, e ela ficou assustada. Lembrava de já ter passado por um episódio daquele, então saí correndo para fora da sala, entrei no restaurante que ficava ao lado do saguão. Comprei uma garrafinha d'água, peguei um copo descartável e voltei para a sala. Olhei pra ela e disse "Você consegue, amiga! Eu tô aqui." e então, Caadds deu a melhor palestra que eu já pude presenciar dela.

Nessa época também já falávamos sobre o TDAH. Não exatamente sobre isso, pois não sabíamos o que era, mas eu achava que poderia ser autismo ou algo do tipo, por ver algumas semelhanças entre ela e meu irmão, que é autista. Acompanhei boa parte do processo de troca de médico, descoberta e aceitação. Caadds dizia que, depois da descoberta, tudo fazia muito mais sentido, e ela não se sentia uma peixe fora d'água. Haviam pessoas iguais a ela. Foi um dos momentos que a vi mais contemplada com algo.

E eis que aconteceu o caso de racismo. Eu não sei definir isso além de poder usar os termos: preconceito, exposição, passada de pano, crime. Poucas pessoas fora a família viram a Caadds como eu vi. E é tão difícil de definir o cenário porque, apesar de estar perto, eu não passei por o que ela passou. Então o máximo que eu conseguia era dar apoio e tentar ter muita empatia. Ainda assim, não acredito que eu conseguiria passar por 1/3 do que ela passou. Ela enfrentou isso, e deu a volta por cima.

2019, apesar de ser o ano que mais fui para Sp, foi o período em que menos nos vimos. As duas, trabalhando e estudando como loucas, estavam ansiosas por um momento muito especial: a PyBR [15]. Caadds iria, dessa vez sem palestra, para curtir e aproveitar o evento. Mais que isso: chorar muito com o keynote do Felipe, conhecer pessoalmente Carol Willing e Lorena Mesa, duas referências para nós duas, e estar em contato com pessoas maravilhosas. Lembro que, assim como no ano anterior, Caadds me "sequestrou" para termos um momento só nosso. Fomos para o hotel onde ela estava hospedada e ficamos conversando por horas. Também teve o dia em que ela me convenceu a ir no *rolê de hetero*, também conhecido como Cervejaria Colorado, e andamos por meia hora de Uber até o local. Estava lotado, levamos 20 minutos para entrar, para acabarmos no bar do posto. E foi ótimo! Conheci a tia Irene nesse evento, e ela é maravilhosa inclusive.

Ano passado nos encontramos, pela última vez (por motivos pandêmicos) no dia 15 de fevereiro. A data ficou marcada pois estávamos organizando um evento pelo SciPy São Paulo, que a Caadds havia resolvido tocar sozinha, e me chamou pra ajudar. Vini também estava com a gente nessa. Como não moro na cidade, ela combinou de me pegar na rodoviária às 09:00 horas. Caadds chegou lá por volta das 11h30, e a tia Irene já estava me ligando. Estávamos preocupadas. Mas Caadds estava bem, só um pouco nervosa por causa do trânsito. Pegamos estrada rumo a Lapa, e em diversos momentos em pensei que iria morrer, no sentido literal da palavra. O carro parou de funcionar algumas vezes, quase batemos algumas milhares de vezes também. Foi o rolê mais doido da minha vida. E por incrível que pareça, chegamos vivas no evento, mas o carro não. Ele parou de funcionar de vez do lado de um bloco de marchinhas de carnaval. Melhor que na rodovia, pelo menos.

Caadds chamou o guincho, e estava indignada pois a bateria do carro era nova. Lembro que tentamos vários procedimentos para fazer o automóvel funcionar, mas nada. Até que o técnico chegou e disse: "É, vamos precisar levar para a oficina", e a Caadds foi junto. Só havia um problema: ela iria palestrar no evento, e não havia ninguém de backup. Até que ela pediu para eu substitui-la. E eu aceitei, pois não poderia negar um pedido dela. Ela me agradeceu e foi junto do carro, e eu fiquei ali para me preparar psicologicamente para palestrar. 

Em novembro do mesmo ano, tive uma infecção e hemorragia e fui parar no hospital. Fiquei internada por 4 dias, bem na semana que iria palestrar no Programaria Summit, um dos meus eventos favoritos. Caadds me substituiu, sem eu nem precisar pedir. E brilhou.

Essa são só algumas das aventuras que vivemos juntas. Há muitas outras, como:

    - Karaokê da Liberdade;  
    - Caadds perguntando se o Will não iria embora da nossa casa (?);  
    - Nós com mais um monte de gente na Campus Party, se divertindo horrores;  
    - A treta da pizzaria na PyBR [14];  
    - Almoço na lanchonete com Alef e Caadds me colocando em maus lençóis;  
    - Muito forró;  
    - Bares (com nenhuma das duas bebendo);  
    - Conselhos;  
    - Discussões infinitas entre: Qual é o melhor grupo, Queen ou Beatles? (não há resposta correta);  
    - Abraços dados por mim e negados por ela;  
    - Inúmeras fotos do combo: meu irmão, sobrinhos dela e Cenourinha;
    - Ideias mirabolantes e muita ciência de dados;    
    - Demonstrações únicas de amor.  

Você me ensinou muitas coisas, amiga. Talvez, a principal delas foi aprender a receber conselhos. Outra foi saber sobre respeitar limites, entender mais de negritude e TDAH, e descobrir que as pessoas são únicas.

Caadds, por inúmeras vezes, achava que não era querida ou amada. Mas ela era, e muito! Não só por mim, mas muita gente que a cercava e admirava. Espero que ela tivesse essa certeza consigo, e que onde quer que ela esteja, receba todo o amor que está sendo amado.

Você sempre estará em nossos corações. E eu sempre irei lembrar de ti. Você era a minha referência, amiga.