# Carta aberta a comunidade

> Resolvi escrever porque acho que é a minha melhor forma de me expressar. E acho que muita coisa vai ser expressada aqui.

Meu nome é Letícia (não, eu não me chamo *Helena*), tenho 21 anos e sou moradora de São José dos Campos, interior de SP. Faço parte da comunidade há dois anos, e nesse tempo fiz e vi muitas coisas acontecerem, me doei, sorri, chorei e passei por momentos que nunca havia imaginado. A questão aqui é: como isso afeta? Qual é o impacto que tudo o que a comunidade proporciona tem na minha vida?

Porque, bom, eu alcancei muitas coisas na comunidade. Conheci pessoas maravilhosas dentro dela (inclusive, o [Colaboradados](www.colaboradados.com.br) surgiu graças a isso), viajei (já fui pra Natal/RN, Porto Alegre/Rio Grande do Sul, Curitiba/Paraná, Niterói/Rio de Janeiro, além das inúmeras viagens pra SP, que é basicamente a minha segunda casa), fui a eventos em que nunca me imaginei participando/palestrando (fui palestrante na PyLadies Conf[1] e na Python Brasil[14], palestrei no IV SER - Simpósio Internacional de Estatística com R, estive na BrazilJS - maior evento de Javascript do mundo no número de pessoas, organizei e palestrei na bancada do PyLadies na CPBR12...), e várias outras coisas que são incapazes de serem pagas, pois não possuem preço. É tipo aquele lance da experiência de vida, sabe? Pude crescer demais em cada episódio desses, e sou eternamente grata por isso.

Mas o que eu vim falar aqui não tem a ver com os eventos que participei ou viagens que fiz, pelo menos não exatamente. Recebo mensagens diariamente em diferentes redes sociais, e percebo que boa parte das pessoas que chegam até mim (ou até outras pessoas que são super ativas na comunidade) não fazem ideia da demanda de trabalho, tempo e dinheiro (daqui a pouquinho eu explico essa parte) que isso exige. Pra ilustrar, vou me usar de exemplo: sou graduanda em Ciência da Computação, último ano, faço estágio e iniciação científica, tenho um TCC para entregar mês que vem (que, por coincidência, não está pronto), atuo em várias comunidades, tanto aqui em SJC quanto em Sp e nível Brasil (não vou falar quantas são porque nem eu sei mais), dou aulas de Python num projeto super legal do **STEM²D**, organizo eventos, tenho  família, e tento ter uma vida social (porém, sem sucesso). São raras as vezes que vejo meus amigos sem um notebook do meu lado.